Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Daniele Buratti
Un paio di anni fa ho iniziato un programma
per convincere i patiti della tecnologia e del design
a prendersi un anno sabbatico
per lavorare in un ambiente
che rappresenta più o meno tutto quello che dovrebbero odiare;
lavorare per l'amministrazione pubblica.
Il programma si chiama Code for America [Codificare per l'America],
ed è un po' come il Peace Corps degli smanettoni.
Ogni anno ne selezioniamo alcuni
e li facciamo lavorare per le amministrazioni cittadine.
Invece di mandarli nel Terzo Mondo,
li mandiamo nella giungla dei municipi.
E lì creano delle grandi app, lavorano con il personale del municipio.
Ma quello che fanno veramente è mostrare cosa sia possibile fare
con la tecnologia di oggi.
Vi presento Al.
Al è un idrante della città di Boston.
Qui sembra che stia in cerca dell'anima gemella,
ma in realtà sta cercando qualcuno che gli tolga la neve di dosso,
perché sa di non essere utile per combattere gli incendi
se è coperto da più di un metro di neve.
Com'è possibile che cerchi aiuto
in questo strano modo?
L'anno scorso a Boston c'era un gruppo dei nostri
nel programma di Code for America.
Era febbraio, e ha nevicato tanto a febbraio l'anno scorso.
E avevano notato che nessuno in città
ripuliva mai questi idranti.
Ma un ragazzo in particolare,
un tale di nome Erik Michaels-Ober,
aveva notato un'altra cosa,
ossia che i cittadini spalavano i marciapiedi
proprio di fronte agli idranti.
Quindi ha fatto quello che qualsiasi buon sviluppatore farebbe,
ha creato un'app.
È un'app molto carina che vi consente di adottare un idrante,
e liberarlo dalla neve quand'è necessario.
Se lo fate, potete dargli un nome,
e il primo l'ha chiamato AI.
E se non lo fate, qualcuno ve lo può portare via.
Quindi c'è anche questa simpatica dinamica di gioco.
È un'app molto modesta.
Probabilmente è la più piccola
delle 21 app che i nostri ragazzi hanno scritto l'anno scorso.
Ma fa una cosa
che nessun'altra tecnologia amministrativa fa.
Si diffonde in modo virale.
C'è un tizio nel reparto informatico della città di Honolulu
che ha visto questa app e si è accorto
che poteva usarla, non per la neve,
ma per far adottare ai cittadini le sirene per allarme tsunami.
È molto importante che queste sirene funzionino,
ma la gente ruba le batterie.
Quindi lui fa sì che i cittadini le controllino.
E poi Seattle ha deciso di usarla
per invogliare la gente a ripulire i tombini intasati.
E Chicago l'ha implementata
per stimolare la gente a spazzare la neve dai marciapiedi.
Sappiamo ora di nove città
che prevedono di utilizzarla.
E si è diffusa con grande facilità,
in modo organico, naturale.
Se ci capite un minimo di tecnologia amministrativa,
sapete che di solito non va così.
Per procurarsi dei software di solito ci vogliono un paio di anni.
L'anno scorso una nostra squadra di tre persone ha lavorato
per due mesi e mezzo su un progetto a Boston.
Si trattava di far capire ai genitori
quale fosse la scuola pubblica giusta per i loro figli.
Ci hanno detto dopo che se fosse passato per le vie normali,
ci sarebbero voluti almeno due anni
e sarebbe costato due milioni di dollari.
E questo è niente.
C'è un progetto in corso nel sistema giuridico della California
che costa ai contribuenti
due miliardi di dollari,
e non funziona.
E ci sono progetti come questo
ad ogni livello amministrativo.
Quindi un'app che si riesce a creare in 2-3 giorni
e che si diffonde in maniera virale,
è un avvertimento
per le istituzioni amministrative.
Suggerisce come le amministrazioni potrebbero lavorare meglio --
non proprio come un'azienda privata,
come penserebbero in molti.
E nemmeno come un'azienda tecnologica,
ma più come Internet stesso.
E questo significa assenza di restrizioni,
essere aperti, produttivi.
Ed è importante.
Ma quel che è più importante di questa app
è che rappresenta il modo in cui la nuova generazione
sta affrontando il problema dell'amministrazione --
non come il problema di un'istituzione fossilizzata,
ma come un problema di azione collettiva.
Ed è una buona notizia,
perché, in fin dei conti, siamo molto bravi con la tecnologia digitale
nel portare avanti azioni collettive.
C'è una grande comunità di persone
che sta creando gli strumenti di cui abbiamo bisogno
per fare le cose insieme efficacemente.
Non sono solo i colleghi di Code for America,
ci sono centinaia di persone in tutto il paese
che si fanno avanti per scrivere app civiche
tutti i giorni, nelle loro comunità.
Non si sono rassegnati alla cattiva amministrazione.
Sono frustrati da morire,
ma non si lamentano
e sistemano le cose.
E questi ragazzi sanno qualcosa
che noi abbiamo perso di vista.
E cioè che quando si rimuovono tutte le arrabbiature
per la politica e la fila alla motorizzazione
e per tutte quelle cose
che ci fanno ammattire,
resta quello che l'amministrazione è,
ossia, usando le parole di Tim O'Reilly,
"Quello che facciamo insieme che non possiamo fare da soli."
Molti si sono rassegnati a una cattiva amministrazione.
Se siete uno di loro
vi chiedo di ripensarci,
perché le cose stanno cambiando.
La politica non cambia;
l'amministrazione cambia.
E dato che il potere dell'amministrazione
essenzialmente proviene da noi --
ricordate "Noi, il popolo?" --
il modo in cui la pensiamo
influirà sul cambiamento.
Non sapevo molto di amministrazione quando ho iniziato il programma.
E come tanti altri,
pensavo che amministrazione significasse mettere al lavoro le persone elette.
Dopo due anni, sono giunta alla conclusione
che, le amministrazioni locali in particolare,
sono come gli opossum.
Questi sono i call center dei servizi informativi.
È qui che arrivano le vostre chiamate
quando digitate il 311.
Se vi capitasse di far parte dello staff
dei call center nella vostra città,
come il nostro Scott Silverman, per via del programma --
di fatto lo fanno tutti --
scoprirete che la gente chiama le amminstrazioni
con un'ampia serie di problemi,
anche quello di un opossum che si è intrufolato in casa.
Scott prende la chiamata.
Digita "Opossum" nella banca dati ufficiale.
Non viene fuori niente. Comincia con la protezione animali.
E infine, dice, "Senta, può provare ad aprire tutte le porte di casa
e mettere la musica a tutto volume
e vedere se scappa?"
Ha funzionato. Evviva Scott.
Ma non è stato l'ultimo caso di opossum.
Boston non ha solo un call center.
Ha un'app, un'app per web e smartphone
di nome Citizens Connect.
Questa app non è stata scritta da noi.
È il lavoro di gente molto in gamba
dell'Office of New Urban Mechanics di Boston.
Un giorno -- è una registrazione ufficiale -- è arrivato un messaggio:
"Opossum nella pattumiera. Non so se è morto.
Come faccio a toglierlo?"
Ma quello che succede con Citizens Connect è diverso.
Scott parlava direttamente al suo interlocutore
Ma su Citizens Connect tutto è pubblico,
tutti lo possono vedere.
E in questo caso, l'ha visto un vicino.
E la registrazione successiva diceva,
"Andato sul posto,
trovato la pattumiera dietro casa.
Opossum? Controllo. Vivo? Si.
Rovesciato la pattumiera. Tornato a casa.
Buona notte dolce opossum."
(Risate)
Abbastanza semplice.
È fantastico. Il digitale che incontra il materiale.
Ed è anche un grande esempio
di un'amministrazione che si affida al crowdsourcing.
Ma è anche un bell'esempio di amministrazione come piattaforma.
E non intendo necessariamente
la definizione tecnologica di piattaforma.
Sto parlando di una piattaforma per le persone,
per aiutare se stessi e aiutare gli altri.
Un cittadino ha aiutato un altro cittadino,
ma l'amministrazione ha assunto un ruolo chiave.
Ha connesso queste due persone.
E avrebbe potuto connetterli ai servizi amministrativi se necessario,
ma un vicino è un'alternativa migliore e più economica
dei servizi amministrativi.
Quando un vicino ne aiuta un altro,
rafforziamo le nostre comunità.
Se si chiama la protezione animali, costa tantissimo.
Una delle cose importanti che dobbiamo pensare sull'amministrazione
è che non è la stessa cosa della politica.
E molti lo capiscono,
ma pensano che l'una alimenti l'altra.
Che il nostro modo di contribuire al sistema
sia il voto.
Quante volte abbiamo eletto un leader politico --
e talvolta spendiamo tanta energia
per far eleggere un nuovo leader politico --
e poi ci mettiamo da parte e pretendiamo che l'amministrazione
rifletta i nostri valori e risponda ai nostri bisogni,
e poi non cambia niente o quasi?
Perché l'amministrazione pubblica è come l'oceano
e la politica è solo i 15 cm superficiali.
E quello che c'è sotto
è quello che chiamiamo burocrazia.
E pronunciamo quella parola con un tale disprezzo.
Ma è quel disprezzo
che trasforma questa cosa che possediamo
e che paghiamo
in qualcosa che lavora contro di noi, quest'altra cosa,
e noi ci priviamo del nostro potere.
La gente sembra pensare che la politica sia sexy.
Se vogliamo che questa istituzione lavori per noi,
dobbiamo rendere sexy la burocrazia.
Perché è lì che si svolge il vero lavoro delle amministrazioni.
Dobbiamo farci coinvolgere dalla macchina amministrativa.
È quello che ha fatto il movimento OccupytheSEC.
Ne avete sentito parlare?
È un gruppo di cittadini impegnati
che ha scritto un rapporto di 325 pagine
molto dettagliato
in risposta alla richiesta di commenti della SEC
sulla legge di riforma finanziaria.
Questo non significa essere politicamente attivi,
significa essere burocraticamente attivi.
Per chi di noi si è rassegnato,
è tempo di chiedersi
che tipo di mondo vogliamo lasciare ai nostri figli.
Dovete vedere le enormi sfide
che dovranno affrontare.
Pensiamo veramente di arrivare dove dobbiamo
senza sistemare l'unica istituzione
che può agire a nome nostro?
Non possiamo fare a meno delle amministrazioni,
ma dobbiamo
renderle più efficaci.
La buona notizia è che la tecnologia rende possibile
ristrutturare radicalmente
il funzionamento delle amministrazioni
in modo sostenibile
rafforzando la società civile.
E c'è una generazione là fuori cresciuta su Internet,
e sa che non è così difficile
fare le cose insieme,
si tratta solo di costruire il sistema nel modo giusto.
L'età media dei nostri colleghi è 28 anni,
quindi, purtroppo,
io appartengo alla generazione precedente.
È una generazione
cresciuta dando un po' per scontato che la si ascolti.
Non devono combattere la battaglia che noi abbiamo combattuto
per il diritto alla parola;
tutti riescono a parlare.
Possono esprimere la loro opinione
su qualunque canale in qualunque momento,
e lo fanno.
Quindi, quando sono di fronte al problema delle amministrazioni,
non si preoccupano molto
di usare la loro voce.
Usano le mani.
Usano le mani per scrivere
applicazioni che fanno funzionare meglio le amministrazioni.
E queste applicazioni ci consentono di usare le nostre mani
per migliorare le nostre comunità.
Significa ripulire l'idrante, rimuovere le erbacce,
rovesciare una pattumiera che contiene un opossum.
E certamente, tutti quanti avremmo potuto spalare la neve dagli idranti,
e molti lo fanno.
Ma queste app sono un po' come dei promemoria digitali
che ci ricordano che non siamo solo consumatori,
che non siamo solo clienti delle amministrazioni,
che paghiamo con le tasse in cambio servizi.
Siamo più di questo,
siamo cittadini.
E non sistemeremo le amministrazioni
finché non mettiamo a posto la cittadinanza.
La domanda che ho per voi è:
Quando si tratta di cose importanti
che dobbiamo fare insieme,
tutti insieme,
saremo solo una folla di voci,
o saremo anche
una folla di mani?
Grazie.
(Applausi)